---
title: Blitzableiter für Hirngewitter
description: 'Von der elektrischen Badewanne bis zum transkraniellen Migräne-Zapper — was ist neu an den modernen neuromodulierenden Verfahren?'
pubDate: 2010-11-12
section: graue-substanz
lang: de
slug: blitzableiter-fuer-hirngewitter
readingTime: ≈ 7 Min. Lesezeit
eyebrowDot: grey-matter
standfirst: 'Die elektromagnetische Stimulation nimmt ein besonderes Kapitel in der Geschichte der nicht-medikamentösen Behandlung von Kopfschmerzen ein. Von der elektrischen Badewanne bis zum transkraniellen Migräne-Zapper – was ist eigentlich das Neue an den modernen neuromodulierenden Verfahren?'
---

Zitteraale erzeugen elektrische Stromstöße. Daher war das Auftreten eines elektrischen Schocks auch schon im alten Ägypten bekannt. Doch band man sich zur Schmerzbehandlung vor über 3000 Jahren keinen Zitteraal, sondern ein kleines Krokodil fest auf den Kopf. So steht es in dem berühmten medizinischen Papyrus Ebers. Im Prinzip ein frühes Beispiel für ein sehr einfaches neuromodulierendes Verfahren.

Dass Elektrizität die menschliche Physiologie beeinträchtigt, war spätestens 1750 bekannt als Benjamin Franklin vorschlug, während eines Gewitters einen Drachen steigen zu lassen, um so den Blitz einzufangen und dann nachzuweisen, dass der Blitz ein elektrisches Phänomen sei. Forschung erfordert Mut. Franklin ging mit äußerster Vorsicht vor (ein andere Wissenschaftler starb bei solch einem Versuch) und erfand den Blitzableiter.

Eine wichtige Frage war damals, wie Elektrizität überhaupt produziert werden kann und zwar in gut kontrollierten Maßen und so nutzbar gemacht werden kann u.a. auch medizinisch. Die Anfänge der kontrollierten Stromerzeugung sind untrennbar mit der menschlichen Physiologie verbunden. Besser gesagt waren diese Anfänge mit der tierischen Physiologie verbunden, um den Gefahren für den Menschen erst einmal aus dem Weg zu gehen. Man postulierte eine „thierische Elektrizität" und fragte sich, ob das nur eine gute Metapher war oder ob es nicht wirklich das selbe Phänomen ist, wie die mechanisch erzeugte Elektrizität?

Um Letzteres nachzuweisen führte man ein Experiment öffentlich vor. Die Entladung eines elektrischen Fischs wurde über einen Draht abgeleitet, so war bewiesen, dass es sich nur um eine Stromleitung handeln kann, und dann wieder zurück zu einem in eine Streckvorrichtung eingespannten Froschschenkel, der daraufhin periodisch zuckend eine Glocke mehrfach anschlug. Der Froschwecker war erfunden. Man hat also elektrischen Strom aus meinem Tier über einen metallischen Leiter weiter wieder zu einer tierischen Muskel geleitet. Das kann so nur funktionieren, wenn es nur eine Art der Elektrizität gibt, das Adjetiv „thierisch" wurde überflüssig.

Ohne tierische Zwischenkomponente (ohne den Froschschenkel als Anzeiger) nennt man solch ein Instrument, das den biologisch erzeugten Strom in einem Muskel messen kann, heute Myograph. Johann Halske war bei der Vorführung dabei. Halske gründete zusammen mit Werner Siemens die Telegraphen-Bauanstalt von Siemens & Halske in Berlin. Der Rest ist Geschichte. Halske baute auch elektromedizinische Geräte. Der Ursprung der Siemens Healthineers geht also auf die Gründungsgeschichte zurück und ist kein neuer Geschäftsbereich auch wenn die meisten historisch bei Siemens eher an die Telegraphen und Energietechnik denken.

Elektrizität wurde damals als Flüssigkeit angesehen. Ein therapeutischer Nutzen der Elektrizität, dass also der Strom nicht nur gemessen, sondern auch zur Stimulation anwendet wird, lag daher gedanklich sehr nah, da damals Gesundheit im Kontext der Humoralpathologie (Viersäftelehre) gedacht wurde. Elektromagnetische Stimulation medizinisch zu nutzen, verlor ihren vordersten Stellenrang erst mit dem Aufkommen der Pharmaindustrie und erlebt heute eine Renaissance, wobei weitere neuromodulierende Verfahren hinzukommen, wenn wir beispielsweise an das kleine Krokodil aus dem Papyrus Ebers denken. Was es damit auf sich hat, dazu kommen wir noch.

Zum Einsatz kam später, zur Zeit der Aufklärung erst einmal der Zitteraal und andere elektrische Fische. Statt sich jedoch diesen Fisch auf den Kopf zu binden, wie es im Papyrus Ebers als Kopfschmerzbehandlung mittels Krokodil empfohlen wurde, wurde anders vorgegangen. Der Kopfschmerzgeplagte berührte den Fisch mit einer Hand während seine andere Hand an seinem Kopf auflag. Dieses Methode stammt von Scribonius Largus, Leibarzt des römischen Kaisers Claudius 47 n. Chr. Er nutze den schwarzen Torpedofischen (einen Zitterrochenartigen), um Migräne-Kopfschmerzen zu behandeln.

Solche Anweisung an die Patienten kann man als Rezeptur ansehen, eine Arznei, denn solche Stimulationsprotokolle galten als Heilkunst. Von vielen weiteren, etwas neueren aber immer noch historischen „Rezepten" berichten Peter J. Koehler und Christopher J. Boes in der August-Ausgabe (2010) der Zeitschrift Brain in einem Artikel über die Geschichte nicht-medikamentöser Behandlung von Kopfschmerzen insbesondere der Migräne [1].

Der Fisch konnte später durch eine Leidener Flasche, dem Ur-Kondensator zur Speicherung elektrischer Ladung, ersetzt werden. Dies war das Anliegen von Benjamin Franklin. Elektrizität nicht nur zu produzieren, sondern auch in kontrollierten Maßen nutzbar zu machen.

Fliegende Funken versprachen Linderung des Kopfschmerzes. Alternativ begab man sich in eine stromdurchflossene Badewanne. (Bitte nicht zuhause nachmachen.) Etwas sanfter sind elektrisch betriebene Vibratoren mit deren verschiedenen Aufsätzen Bereiche des Kopfs mechanisch und nicht elektrisch gekitzelt werden konnten. Auch darüber berichten Koehler und Boes. Denn auch eine mechanische Einwirkung auf das Nervensystem nennt man Neuromodulation.

Weniger um die Elektrizität oder Mechanik als um den Messvorgang an sich geht es bei den moderneren Biofeedback-Methoden. Ein Gerät aus den Jahr 1976 zur Fingertemperatur-Feedback-Methode kam gegen Migräne zum Einsatz [2]. Eine über der Fingerspitze befestigte Elektrode misst die Hauttemperatur, dessen kleinste Änderungen dann über einen Kopfhörer in eine Klickrate übersetzt und so unmittelbar erfahrbar wird. Es obliegt nun dem Anwender zu lernen, sich durch das gegebene sogenannte Biofeedback kontrolliert zu entspannen. Je entspannter man ist, desto höher die Temperatur im Finger und dies wird durch langsameres Klicken verkündet. Naht nun ein Migräneanfall, so die Idee, hat man zuvor gelernt, sich bewusst zu entspannen und kann sich in diesen Zustand willentlich schnell versetzen und so therapeutisch die Attacke noch abmildern oder gar ganz vermeiden.

Die elektromagnetische Stimulation als Migräne-Therapie hat in diesem Jahr (2010) wieder Aufwind erhalten. Ich berichtete davon in meinem Beitrag „Magnetschlag auf den Hinterkopf". Mit einem transkraniellen Magnetstimulator, dem Migräne-Zapper, sollen Migräneattacken weggezappt also beendet werden. Das geht so leicht wie ich mit der Fernbedienung ein unliebsames Programm abschalten kann, soll mir der Name suggerieren.

Die Frage, ob elektromagnetische Behandlungen therapeutisch zielführend eingesetzt werden können, ist also neu und sehr alt zugleich. Das neue Potential, welches ich trotz der vielen (historischen) Fehlschläge sehe, beruht für mich weniger in der alten Idee eine elektromagnetische Stimulation zu verwenden. Vielmehr müssen wir darüber nachdenken und eine Mathematik entwickeln, die das Design eines erfolgreichen therapeutischen Stimulationsprotokolls systematisch ermöglicht. Die Software, die die Geräte steuert, ist also zentral.

Jeder Stimulator, der Migräne-Zapper wie der mechanische Vibrator, braucht zunächst ein Stimulationsprotokoll, welches Frequenz, Amplitude, Modulationen, Ruhe- und Aktivphasen und weiteres mehr optimal festlegt. Genau das wird Neuromodulation genannt und ich berichte hier davon. Noch völlig unerforscht sind Stimulatoren, die abhängig von physiologischen Messgrößen nach Bedarf stimulieren, also „closed-loop" Stimulationsparadigma, ähnlich dem Biofeedback nur unter Umgehung der für Patienten aufwendigen Lernphase. Lernen spielt dabei dennoch eine Rolle, nämlich das Verlernen der Migräneaktivität durch das automatische umprogramieren des Gehirns. Das closed-loop Stimulationsparadigma ist ein immaterieller medizinischer Wirkstoff, der auf die Neuroplastizität des Gehirns einwirkt.

Mich würde es nicht wundern, wenn wir bei der Erforschung dieser Fragen also feststellen, dass es nicht auf die spezifische elektromagnetische Komponente ankommt, sondern nur auf die richtige Neuromodulation, die ebenso mit Licht, Vibration oder akustisch mit einfacher Unterhaltungselektronik – Smartphone und andere Smart-Home-Technologie – umgesetzt werden kann.

Im alten Ägypten verschaffte den Kopfschmerzpatienten nämlich nicht ein Krokodil Linderung. Das Krokodil, so steht es zu lesen im Papyrus Ebers, bestand nämlich aus Lehm und war kein lebendiges Tier; der poröse Lehm wurde vorher wahrscheinlich in Wasser getaucht was Verdunstungskälte produziert. Dieses „Rezept" ist also ein einfaches Protokoll, welches man im Prinzip als einfache Neuromodulation ansehen kann. Es verschafft akute Linderung durch die Kühlung und dem Druckverband (Wenn das Protokoll zudem die genaue Lage des Verbandes vorgibt, können Aspekte der Triggerpunkt-Therapie Teil der Wirkweise sein). Manchmal geht es auch ganz einfach. Heute müssen wir weiterdenken. Wir müssen von der Aktuttherapie hin zur Erforschung neuroplastischer Heilungsmöglichkeiten mit Neuromodulationsprotokollen. Diese Aussicht ist das Neue und die Zukunft der modernen nicht-medikamentösen Behandlungsverfahren.
